Tari itu melintas pada cermin:
bagian terakhir Ritus Musim.
Gerak daun – paras putih –
tapak kaki yang melepas lantai…

23 tahun kemudia di kaca ia temukan
wajahnya. Sendiri. Terpisah dari ruang.
Lekang, seperti warna waktu
pada kertas koreografi.

Tapi ia masih ingin meliukkan tangannya.
“Aku tak seperti dulu,” katanya,
“tapi di fragmen ini kau memerlukan aku.
Aku – hantu salju.”

Suaranya pelan. Seperti decak tulang
ketika di ruang latihan itu
tak ada lagi adegan.
Hanya napas. Mungkin ia masih di situ.