“Siapakah namamu?” barangkali aku setengah tertidur waktu
       kautanyakan itu lagi. Bangku-bangku yang separo kosong,     
       beberapa wajah yang seperti mata tombak, dan dari jendela:
       siluet di atas dasar hitam. Aku pun tak pernah menjawabmu,
       bahkan ketika kautanyakan jam berapa saat kematianku,
       sebab kau toh tak pernah ada tatkala aku sepenuhnya terjaga.
 
Baiklah, hari ini kita namakan saja ia ketakutan, atau apa
      sajalah. Di saat lain barangkali ia menjadi milik seorang
      pahlawan, atau seorang budak, atau pak guru yang mengajar
      anak-anak bernyanyi – tetapi manakah yang lebih deras
      denyutnya, jantung manusia atau arloji (yang biasa
      menghitung nafas kita), ketika seorang membayangkan
      sepucuk pestol teracu ke arahnya? Atau tak usah saja kita
      namakan apa-apa; kau pun sibuk mengulang-ulang per-
      tanyaan yang itu-itu juga, sementara aku hanya separo ter-  
      jaga.
 
Seandainya -